Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard. Und ich bin Daniel.
Ja, Daniel, du hast uns jetzt so kurz vor Weihnachten eine Geschichte mitgebracht.
Hat sie was mit Weihnachten zu tun?
Die Geschichte, die ich mitgebracht habe, war vielleicht nicht unbedingt,
aber ich möchte gerne mit einer Frage starten.
Oh, sehr gut. Sag mal, bist du sehr beschäftigt mit dem Beantworten von Weihnachtsgrüßen,
von Neujahrsgrüßen? Bist du sehr beschäftigt im Schreiben von Weihnachtsgrüßen und Neujahrsgrüßen?
Nein.
Ist auch vielleicht gut so, wenn du nämlich Beamter wärst,
wenn du österreichischer Beamter wärst, dann hättest du vielleicht sogar ein Problem,
wenn du zu viele Weihnachtsgrüße verschicken würdest.
Erklär das bitte genauer, Daniel.
Ich werde es nachher genauer erklären. Zunächst mal werden wir uns den Julius Raab anhören.
Also eigentlich den Lothar Wodingbauer als Julius Raab.
Julius Raab kennst du?
Ja.
War österreichischer Bundeskanzler in den Jahren von 1953 bis 1961.
Und er hat Folgendes verfasst.
Bundeskanzleramt, Geschäftszahl 136 074 3 schrägstrich 53. Vortrag an den Ministerrat.
Gegenstand, Weihnachts- und Neujahrsgratulationen im Dienst, Abstandnahme von denselben.
Der Brauch aus Anlass des Weihnachtsfestes und des Jahreswechsels,
den persönlichen Bekannten Glückwünsche auszusprechen,
hat in steigendem Maße auch im öffentlichen Dienste Platz gegriffen.
Viele Beamte fürchten ein Gebot der Höflichkeit zu verletzen,
wenn sie nicht ihren Vorgesetzten und ihren Mitarbeitern
die üblichen Weihnachts- und Neujahrswünsche vortragen.
Beamte in leitenden Stellen und Beamte mit einem ausgedehnten dienstlichen Geschäftsverkehr
werden dadurch in die Notwendigkeit versetzt,
einen bedeutenden Teil ihrer Zeit und ihrer Aufmerksamkeit
dem Empfangen und Übermitteln von Glückwünschen zuzuwenden.
Dieser Zustand widerspricht dem Gebot der Sparsamkeit in der Verwaltung.
Auch die geringere Anzahl von Arbeitstagen um die Weihnachtszeit
und die bei vielen Dienststellen gerade um diese Zeit auftretende Häufung von Arbeit
lässt es angezeigt erscheinen,
von Glückwunschaktionen im öffentlichen Dienst abzusehen.
Ich beabsichtige daher, das im Entwurf beiliegende Rundschreiben zu erlassen
und stelle den Antrag, der Ministerrat wolle hie von Zustimmen Kenntnis nehmen.
Wien am 30. November 1953, Raab.
Puh, also falls du vorhast viele Weihnachtsklötze zu versenden,
dann solltest du davon bitte Abstand nehmen.
Das Gute ist ja, dass ich nicht in der österreichischen Verwaltung arbeite.
Das war übrigens Lothar Wodingbauer, der die sehr höhenswerten Podcasts
Physikalische Souris und Lob und Tadel macht.
Und der uns hier als Julius Raab zur Verfügung gestanden hat.
Ja, er hat das sehr glaubwürdig rübergebracht.
Schon, gell?
Also...
Aber ich finde es auch wirklich eine gute Geschichte,
weil es ist wirklich arg, wie viele Weihnachtsgrüße und Neujahrsgrüße man so bekommt
und man beantworten muss.
Ja, also heutzutage kriegt man halt SMS, Massen-SMS.
Ja genau, diese Massen-SMS oder diese Pinn-Wandschreiberei auf Facebook.
Ja, oder die Massen-SMS.
Und das Beste ist ja, das passiert alles immer so quasi um Mitternacht rum
und dann bricht das Netz zusammen.
Und dann kriegt man irgendwann so um eins oder so, kriegt man Anrufe von Leuten,
die sagen, ja, ich habe es ja vorhin direkt um fünf nach zwölf schon versucht,
aber das Netz war leider.
Und dann muss man so sagen, ja, dir auch.
Schönes neues Jahr.
Dir auch.
Ich bin ja nicht so ein Neujahrs-Fan, aber wir waren noch bei Weihnachten,
Weihnachts-Fan bin ich schon.
Wegen Essen.
Wobei Neujahrs...
Wegen Essen und ich mag auch so diese Gemütlichkeit.
Der Weihnachtsbaum, die Kerzen, dann singt man Lieder.
Neujahr magst du nicht wegen Party.
Na ja, ist immer so anstrengend.
Bei Weihnachten weiß ich, okay, bei Weihnachten gehe ich zu meiner Familie,
das und das und an dem Tag isst man das und an dem das
und dann den Rest der Zeit chillaxt man, macht vielleicht ein Puzzle, liest.
Und an Silvester ist so, ach, was machen wir an Silvester?
Und dann gibt es mehr Möglichkeiten und dann weiß man nicht, was ist besser.
Also ja, es ist immer mit mehr Stress verbunden.
Mehr Aufwand, also geistiger Aufwand als Weihnachten.
Man ist so ein Selbstläufer und Silvester ist immer schwierig.
Apropos Aufwand, ich habe auch eine Geschichte dabei.
War das noch nicht die Geschichte?
Das wäre dann eine der kürzesten Zeitsprünge ever, aber erzähl bitte noch die Geschichte.
Das stimmt allerdings nicht.
Das war jetzt nur die Einleitung für das kommende Weihnachtsfest.
Die Geschichte, die ich erzählen will, geht um einen sehr...
Also wir bleiben in Österreich, aber wir springen in die Habsburger,
in die Zeit der Habsburger Monarchie.
Und zwar geht es um einen sehr spektakulären...
Welche? Die Habsburger Monarchie ist ja relativ...
Ja, das stimmt. Wir springen in die Detail der Habsburger Monarchie,
wo es bereits die Doppelmonarchie Österreich-Ungarn gibt.
Also wo es die K&K Monarchie gibt.
Und zwar geht es um einen sehr spektakulären Spionagefall.
Einen Spionagefall?
Hast du schon eine Ahnung, um welchen Spionagefall das gehen könnte?
Ich habe eine Ahnung, aber sag du mal.
Also das ist eine Geschichte, weil es...
Also das ist quasi wirklich so ein Prototyp einer spionage Geschichte,
der auch von Anfang an extrem medial begleitet wurde.
Und fast alle Beteiligten haben Memoire geschrieben.
Es gibt Zeitungsberichte, es gibt Filme über diese Geschichte,
einen Haufen Bücher über die Geschichte.
Und deshalb, weil dieser Fall so ein extremes Mythenpotential hat
und man heutzutage kaum noch unterscheiden kann,
was denn überhaupt Fiktion ist und was Fakt ist.
Und das vermischt sich einfach so in diesem Fall,
obwohl er noch gar nicht so lange her ist.
Und du erzählst jetzt Fakten?
Naja, ich erzähle Fakten.
Ich meine, ich habe einiges jetzt gelesen über diesen Fall
und es lässt sich viel rekonstruieren, aber viel bleibt auch noch...
Viel ist einfach Spekulation und viele Lücken bleiben.
Und diese Lücken wurden halt einfach auch gefüllt von...
Ja, du wirst sehen, es gibt ein paar Hinweise,
warum dieser Fall so mythenträchtig werden konnte und dieses Potential hatte.
Kann es sein, dass es einen berühmten österreichischen Film gibt?
Ja, es gibt mehrere berühmte Filme.
Aber halt einen berühmten mit einem sehr berühmten österreichischen Schauspieler?
Ja, gibt es.
Der auch schon zwei Vornamen hat?
Meinst du Brandauer?
Ja.
Ja, genau, richtig.
Okay, du ahnst schon den Spionarschaftfall.
Es geht um den Alfred Riedel.
Der wird nämlich auch bezeichnet als Jahrhundertspion oder Meisterspion
in dieser Quellen- und Gemengelage.
Also, Riedel wurde 1864 in Lemberg geboren.
Lemberg, kann man vielleicht auch noch sagen, ist heutige Ukraine
und damals Teil des Habsburger Reiches.
Und er hat eine Militärkarriere gemacht.
Also, er wird 1907, und jetzt wird es interessant,
nämlich Stellvertreter des Chefs des Evidenzbüros bis 1911.
Und das Evidenzbüro war der militärische Nachrichtendienst
der österreich-ungarischen Armee.
Also, der Geheimdienst.
Genau, er war im Geheimdienst der Armee tätig für einige Jahre
und wird dann zu dem Zeitpunkt, also, ich will jetzt die Geschichte erzählen
um die letzten Stunden im Leben des Alfred Riedel.
Und zu dem Zeitpunkt war er dann Generalstabschef des 8. Kors in Prag.
Also, er hat in Prag gelebt und war dann dort Generalstabschef.
Es geht um den 24. und 25. Mai 1913.
Da spitzte sich nämlich die Spionageaffäre zu.
Okay.
Man muss sagen, noch im Vorfeld sind schon einige Spione aufgeflogen,
weil es gab zu dieser Zeit ein großes Netzwerk.
Also, es gab ein großes Netzwerk an Leuten,
die einfach Informationen beschafft und verkauft haben.
Und vor allem der russische Geheimdienst
hat zu der Zeit viel Geld in die Hand genommen
und hat einfach Leute gekauft.
Und es war natürlich nicht nur der russische Geheimdienst,
aber man weiß darüber jetzt halt auch meistens,
weil dazu noch Quellen existieren.
Und weil in dieser Geschichte hier auch die Spionageabteilung der russischen Armee,
die sogenannte Razzvetka, maßgeblich beteiligt ist.
Nämlich in Zusammenarbeit mit dem russischen Militärattaché,
der gerade in Wien verweilt war, der Michael Cankiewicz.
Der war involviert in das sogenannte – und ich mache jetzt so Anführungsstriche,
was man jetzt nicht sehen kann –
aber in das offensive Kundschaftswesen,
wie man die Spionage da auch nennen kann.
Also es gab – und hier nimmt quasi die Geschichte ihren Lauf –
es gab einige Städte, die als Poststationen für die Korrespondenzen dienten.
Vor allen Dingen hat man da benutzt die skandinavischen Hauptstädte.
Und auf die Spur des Redel als Spion sind die Behörden gekommen,
weil sie haben Briefe abgefangen, die ihnen verdächtig erschienen.
Weil sie nämlich – also ein Brief kam, also es kamen Briefe aus bestimmten Städten,
von denen man ausging, dass hier viele Spione unterwegs sind.
Und man hat die Briefe abgefangen und da waren mehrere tausend Kronen in diesen Briefen.
In einem Brief sollen sechs oder sieben tausend Kronen enthalten gewesen sein.
Und das entspricht – diesmal habe ich das Ganze inflationsbereinigt nochmal durchgeguckt –
das entspricht heute 35.000 Euro.
35.000 Euro in einem Umschlag?
Genau, der per Post verschickt wird.
Dabei ist das ja verboten. Da darfst du dann einmal Geld verschicken.
War das damals auch schon so?
Ich habe keine Ahnung.
Jedenfalls haben die Behörden sich da schon gedacht, da ist irgendwas verdächtig.
Wenn jemand 35.000 Euro in einen Briefumschlag steckt und verschickt,
dann schauen wir uns das mal genauer an.
Das haben sie dann auch gemacht.
Der Brief war verschickt an einen Nikon-Nicetas in Wien.
Der Brief wurde dem Postamt hinterlegt und man hat das Postamt überwacht
und hat einfach gewartet, bis der Nikon-Nicetas kommt und den Brief abholt.
Klassisch.
Genau, der Klassiker. Das ist auch passiert.
Der ist so rein.
Am 24. Mai 1913 kam ein Mann im grauen Anzug, Klassiker, und holt die Briefe ab.
Das hat schon mehrere Wochen gedauert.
Sie haben drei Detektive in der Posthalle dauerhaft installiert
und haben eine Klingel an den Poststeiger unten angebracht,
sodass der Schalterbeamte sich melden konnte, wenn die Briefe abgeholt werden.
Das ist in dem Fall passiert.
Der Nicetas holt die Briefe ab und kehrt daraufhin in sein Hotel,
also der Nicetas alias Redl, in sein Hotel, das Hotel Klomser in der Herrengasse zurück.
Das kann man sich vielleicht so vorstellen in Wien.
Das Hauptpostamt war damals am Schwedenplatz am Fleischmarkt,
wo auch heute noch eine Post ist.
Er steigt am Schwedenplatz in ein Taxi und fährt zum Graben.
Warum er nicht bis zur Herrengasse fährt, ist irgendwie unklar.
Wahrscheinlich wollte er auch nicht so geradlinig durch die Stadt.
Jedenfalls, er steigt im Schwedenplatz in ein Taxi, steigt am Graben wieder aus
und geht dann über die Freyung in die Herrengasse zurück ins Hotel
und lässt sich aber ein bisschen Zeit dabei, während er so durchgeht.
Währenddessen machen die Polizeiagenten, die ihm natürlich auf der Spur sind,
das Taxi ausfindig und finden darin ein Futteral, so eine Messerhülle,
die er vergessen hat im Taxi oder verloren hat.
Und als er wieder ins Hotel geht, gibt ihm, das ist jetzt wieder einer der Punkte der Geschichte,
wie ihm diese Hülle übergeben wird, ist unklar.
Aber, also ob es am Empfang lag und er es genommen hat oder ob es ihm jemand gegeben hat,
in dieser Hülle haben sie Gift deponiert.
Nein, es war viel besser.
Er hat es, nein, gar nicht besser. So spektakulär war es.
Also er kommt ins Hotel und jemand gibt ihm dieses Futteral und sagt,
das haben sie im Taxi vergessen.
Und er nimmt es darauf an sich und jetzt ist quasi die Vermutung in der Geschichte,
dass er damit kapiert, dass er überführt und enttarnt ist.
Weil er denkt, wie kommen die drauf, der Taxler und so weiter.
Genau. Man geht davon aus, dass er in dem Moment wusste, dass er aufgeflogen ist
und dass er jetzt irgendwie gucken muss, wie er aus der Nummer wieder rauskommt.
Man kann ja auch davon ausgehen, dass jemand wie er,
wenn er das über einen längeren Zeitraum gemacht hat,
so ein gewisses Maß an Paranoia an den Tag gelegt hat.
Das heißt, Sachen, die irgendwie außerhalb der Standardvorkommnisse waren,
unter Standardroutine, haben dann wahrscheinlich relativ schnell seine Alarmglocken läuten lassen.
Genau, also das denke ich auch.
Und deshalb war auch wahrscheinlich der Weg, den er durch die Stadt gewählt hat.
Wenn man Wien kennt, also vorm Schwedenplatz zur Herrengasse mit dem Taxi,
das ist irgendwie in zwei Minuten erledigt.
Also ich weiß nicht, wie damals die Verkehrslage war,
aber das hätte man relativ schnell erledigen können.
Aber er hat eben auch noch so ein bisschen versucht, den Weg zu vergrößern.
Was interessant ist, was er in den nächsten Stunden nämlich macht,
ist, er wird nicht verhaftet oder so, er wird nur unter Beobachtung gesetzt
und bewegt sich dann auch relativ frei in der Stadt und trifft sich auch noch mit Leuten.
Unter anderem trifft er eine Person, die sich dann später als sein Liebhaber herausstellt.
Und da kommen wir natürlich jetzt auch schon in diese Form der Mythenbildung,
warum auch dieser Fall so einlädt zur Mythenbildung.
Der Grund, warum er ihn nicht gleich verhaftet hat, war,
dass man eine Kommission zusammenstellen wollte,
von den hochrangigen Leuten im Evidenzbüro, die dann zu ihm kommen und ihn enttarnen und verhaften.
Und das hat wohl relativ lang gedauert, weil man sich auch wirklich sicher gehen wollte,
dass man ihn damit enttarnt hat.
Das hat man zum Beispiel erreicht, indem man zum Postamt gefahren ist
und Unterschriftenvergleich gemacht hat,
weil man hat ihn beim Aushändigen des Briefes auch unterschreiben lassen
und hat dann relativ eindeutig gesehen, dass es sich hier um den Redel handelt.
So gegen Abend, vermutet so zwischen 22 und 0 oder 30,
kommt dann eine dreiköpfige militärische Kommission in sein Zimmer.
Leute, die er gut kannte, also von seiner Zeit im Evidenzbüro,
auch so quasi sein Schützling, den er aufgebaut hat.
Der wird auch noch einigermaßen wichtig nämlich,
weil dem vertraut er dann seine Geschichte an.
Die wird quasi auch als Verhaftungskommission bezeichnet.
Und die reden eine Weile.
Und es scheint aber klar zu sein, dass er von Anfang an geständig ist.
Es gibt so die Legende, dass in dem Moment, wo die Tür aufmacht,
es schon sagt, er bittet darum, dass er Selbstmord begehen darf.
Also er bittet quasi um eine Chance, sich umzubringen.
Die Kommission geht darauf hin.
Und in der Früh um vier oder um fünf wird ein Diener ins Zimmer geschickt,
um nach ihm zu gucken.
Und da wird er tot aufgefunden.
Es wird gefunden, ein Revolver und drei Abschiedsbriefe.
Und es liegt die Vermutung nahe, dass ihm eine dieser drei Personen,
eventuell eben diese Person, die er quasi aufgebaut hat,
ihm den Revolver gegeben hat, um ihm die Chance zu geben,
sich nicht in einem Gerichtsprozess stehen zu müssen.
Aber wieso hat er nicht sowieso eine Waffe gehabt?
Ja, ist die Frage, warum hat er keine Waffe gehabt?
Ja, weiß nicht.
Vielleicht hat er auch nicht gedacht, dass er auffliegt.
Also vieles von dem, was ich jetzt erzählt habe,
macht die Geschichte natürlich schon auch sehr gut erzählbar, auch für einen Film.
Wenn man sich diese Szene vorstellt, ins Postamt und holt diesen Brief
und bekommt dann Besuch von der Kommission und bringt sich dann um.
Das ist natürlich alles sehr spektakulär.
Aber was dich wahrscheinlich vorwiegend interessiert, ist zum einen mal,
was hat er überhaupt wem alles verraten?
Warum hat er die Infos verkauft?
Und was hat denn das überhaupt so, was hat er für ein Leben geführt?
Was war quasi so der Punkt bei dem Ganzen?
Und die zweite Frage lässt sich nämlich mit Hilfe der dritten beantworten.
Nämlich, er war...
Ja, ich kann es mir schon vorstellen.
Und, was meinst du?
Er war sicher spielsüchtig.
Spielsüchtig könnte man meinen.
Glaube ich, lässt sich aber schwer belegen, also spielsüchtig war er nicht.
Hatte allerdings Schulden.
Hatte ja einen ausschweifenden Lebensstil gehabt.
Genau, das ist natürlich auch so ein Klassiker.
Also ausschweifender Lebensstil.
Über seine Verhältnisse gelebt.
Weil das Gold war halt auch nicht gerade so hoch.
Es gab den Spruch zum damaligen Zeitpunkt, man hat Schulden wie ein Stabsoffizier.
Also man hat wohl nicht wahnsinnig gut verdient, so als Militär.
Wobei man bei ihm sagen konnte, so als Generalstabschef hat er wohl doch sehr gut verdient.
Also das konnte jetzt nicht der Grund sein, warum er so viel Schulden hat.
Aber er hat viel Geld ausgegeben.
Er hat zum einen auf einem ziemlich großen Fuß gelebt.
Also er hatte zwei Autos, zwei teure.
Hat sich Pferde gekauft.
Hat eine Wohnung in Wien unterhalten, eine Wohnung in Prag.
Aber vor allen Dingen hat er viel Geld ausgegeben, weil er seine Liebhaber bezahlt hat.
Er hat seine Liebhaber bezahlt oder er hat bezahlte Liebhaber gehabt?
Ne, er hat seine Liebhaber bezahlt.
Und zwar, er hatte mehrere Beziehungen zu Männern.
Unter anderem zu seinen Dienern und auch zu anderen Militärs.
Die sich diese Beziehungen aber kaufen ließen.
Also die haben sich relativ viel...
Ihr Schweigen oder ihre...
Ja, also ob so ein bisschen Erpressung mit dem Spiel war, kann auch sein.
Also das ist jetzt irgendwie, das ist mehr so im Bereich der Spekulation.
Aber man kann sehen, dass er ziemlich viel Geld ausgegeben hat und denen überlassen hat.
Also zum Beispiel hat er einem sein Auto geschenkt und hat einfach sehr viel Geld da gelassen.
Also ich weiß nicht, es war sicherlich auch in den Kreisen, in denen es sich bewegt hat, schwierig,
weil er musste ja auch unerkannt bleiben.
Und ich kann mir vorstellen, dass es da auch ein Stück weit praktisch war, mit Geld zu arbeiten,
weil du da einfach auch gewisse Abhängigkeiten schaffst und dadurch vielleicht mehr Sicherheiten hast.
Jetzt kann man sagen, naja, vielleicht ist diese Geschichte, dass er Liebhaber hatte,
auch so ein bisschen im Nachhinein erfunden worden, um ihm so ein bisschen ins schlechte Licht zu rücken.
Desavouieren.
Kann man aber einigermaßen ausschließen, denn man hat in seiner Wohnung sehr viel pornografisches Bildmaterial gefunden.
Also er hat sich wohl...
Das könnte auch geplantet worden sein.
Nein, er war selbst im Bild.
Also es waren quasi wirklich Bilder in Action mit seinen Liebhabern.
Insofern war relativ klar, dass diese Geschichte auch wirklich steht.
Also das ist mal der eine Punkt.
Die Erzählungen um ihn im Nachhinein sind entweder er ist quasi so dieser Meisterspion,
so der elegante Typ, der alle Infos im Griff hat und weitergibt.
Und da gibt es natürlich die andere Geschichte, dieses ausschweifenden Lebensstil,
einer, der irgendwie sein Leben nicht im Griff hat, einer, der einfach sich in Spelunken herumtreibt und da viel Geld lässt.
Das sind so die beiden Extreme, die quasi um ihn zu erzählen werden.
Das macht ihn quasi so zur Projektionsfläche von ganz vielen Feindbildern.
Und das macht ihn auch eben so zu einer besonderen Figur in diesem Spionage-Metier quasi.
Weil jetzt ist ja die Frage, was hat er denn überhaupt verraten?
Also ist es denn wirklich irgendwie was Spektakuläres gewesen, was er verkauft hat?
Auch das, wie ich vorhin auch schon angedeutet habe, lässt sich jetzt nicht mit Bestimmtheit sagen.
Aber es liegt die Vermutung nahe, dass er Aufmarschpläne gegen Russland verraten hat.
Also das waren so Mobilisierungsanweisungen für den Kriegsfall für Russland und Italien,
die er den Russen gegeben hat, was schon einigermaßen hart ist, wenn man bedenkt, wir sind im Jahr 1913.
Ja, ja, eh. Also die Sachen, die er verkauft hat, hat das dann irgendwie eine Rolle gespielt in den Jahren darauf?
Oder ist es dann eh alles quasi gescrappt worden, nachdem sie gewusst haben, dass es quasi schon bekannt ist?
Also was man sagen kann, ist, dass das österreichische Militär an den Plänen festgehalten hat
und dass es schon auch Reaktionen gab des russischen Militärs darauf.
Aber die Schwierigkeit ist jetzt natürlich dadurch, dass der Erste Weltkrieg danach eingesetzt hat
und das Habsburger Reich damit untergegangen ist, dass man im Nachhinein sagt,
ja dadurch, dass er die Pläne weitergegeben hat, hat er sozusagen mit dazu beigetragen, dass das Habsburger Reich untergegangen ist.
Dabei war der eigentliche Grund ja einfach, dass das österreichische Militär so relativ inkompetent war.
Also das war einfach nicht sehr gut.
Also man musste auf jeden Fall...
Was wahrscheinlich auch, also der Grund, dass sie dann festhalten an diesen Plänen, ist ja auch ein weiteres Anzeichen dafür,
wie rigide und wenig flexibel das österreichische Militär war.
Man muss aber auch dazu sagen, dass das österreichische Militär seit 1907, glaube ich, auch schon die Aufmarschpläne des russischen Militärs hatte.
Hat sich ausgecancelt.
Genau, es hat sich im Grunde da ohnehin so ein bisschen ausgeglichen.
Allerdings kann man halt sagen, wird er halt dadurch auch so zum Feindbild,
dass man im Nachhinein sagen konnte, wegen ihm oder er war quasi mit einer der Bausteine, warum das Habsburger Reich untergegangen ist.
Was man so sagen kann, ist, dass er die Aufmarschpläne oder die Infos, die er hatte, mehrfach verkauft hat.
Nämlich er hat sie auch an Frankreich und Italien verkauft.
Darüber ist allerdings weniger bekannt, weil man da keine Quellen dazu mehr gefunden hat.
Aber für die Aufmarschpläne, ich habe mir das mal angeguckt, hat er angeblich kassiert 50.000 Kronen.
Wenn man sich anguckt, was vorher die 6.000 Kronen an 35.000 Euro waren, das ist schon einiges an Geld gewesen.
Und man kann jetzt, man hat natürlich versucht...
Und zwar an alle oder nur an die Russen?
Das war jetzt nur quasi der russische Teil.
Man weiß, dass der russische Geheimdienst 50.000 Kronen dafür gezahlt hat.
Man kann auch seinen Geldfluss auf seinem Konto, er hatte einen Konto bei der ersten Bank in Wien.
Und man hat natürlich seine Konta-Flüsse versucht nachzuzeichnen.
Und er hat in der Zeit zwischen 1907 und 1912 150.000 Kronen eingezahlt.
Und das entspricht einem Betrag von mehr als einer halben Million Euro.
So viel hat er sicher nicht verdient als Militär.
Wahrscheinlich nicht.
Der Punkt ist jetzt natürlich, du fragst dich jetzt auch, warum weißt du denn überhaupt die Öffentlichkeit davon,
von diesem Fall, es kommt diese Kommission, ja, und er bringt sich um.
Das Ganze kann man ja irgendwie auch vertuschen.
Na ja, vielleicht hat es was damit zu tun, dass Spionageaffären zu dem Zeitraum halt...
Also dass es gerade so ein Ding der Zeit war eigentlich.
Also kurz vorher war ja die Dreifüßaffäre in Frankreich.
Also ich glaube, das war wahrscheinlich öffentliches Interesse einfach da, oder?
Also das ist auf jeden Fall ein Punkt.
Also das öffentliche Interesse in Spionageaffären war extrem groß, weil Spionage zu dem Zeitpunkt ein großes Ding war.
Zum anderen gibt es zu dem Zeitblüt auch so der Boulevardjournalismus auf.
Also so um 1900 gibt es einfach sehr viel Zeitungen, die sehr regelmäßig berichten.
Und dann gibt es nämlich noch so einen Punkt.
Also erstens mal der Selbstmord, der ließ sich nicht unbedingt verheimlichen, weil er in einem Hotel war, Hotel Klumser in der Herrengasse.
Und zum anderen sind die Medien sehr schnell drauf gekommen, weil es gab kurz darauf ein sehr einfaches Begräbnis am Zentralfriedhof.
Und das hat die Leute dann doch verwirrt, warum ein Generalstabschef nur ein einfaches Begräbnis bekommt.
Da war dann schon irgendwie klar, da muss irgendwas passiert sein.
Und Redl, das finde ich auch sehr interessant, steht in russischen Spionagekreisen,
steht das Wort Redl als Synonym für gut informierte Agenten, die hervorragendes Material liefern.
Oh, cool. Noch immer.
Ich weiß nicht, ob es noch immer so ist.
Du bist ein richtiger Redl.
Genau. Der Redl.
Sehr gut.
Ja, das war die Geschichte über den Oberst Redl.
Sehr spannend, sehr spannend.
Ich musste zu meiner Schande gestehen, dass ich den Film in Brandau noch nie gesehen habe.
Ich habe den auch nicht gesehen.
Aber jetzt werden wir ihn wahrscheinlich anschauen müssen.
Ja, wahrscheinlich.
Um Weihnachten.
Das wäre doch eine gute Sache.
Um Weihnachten sich den Oberst Redl anschauen.
Ja, das klingt gut.
Ja, Daniel, vielen Dank für diese äußerst spannende Geschichte mit Österreich-Bezug.
Schon, gell?
Ja.
Und gleichzeitig aber halt einfach auch so eine Geschichte, wo man viel lernt über so ein bisschen die Zeit.
Also so kurz vor dem Ersten Weltkrieg.
Ja, passt. Es war ein Zeitsprung Weihnachtsepisode.
Können wir natürlich Freude Weihnachten wünschen allen, die es feiern.
Wer es nicht feiert, habt es.
Du hast den Rat vergessen, oder?
Bitte?
Du hast den Rat vergessen.
Oh, Entschuldigung.
Ja, aber ich bin ja kein Verwalter.
Ich bin ja in der Verwaltung in Österreich und ich darf Freude Weihnachten wünschen.
Du darfst deine Zeit verschwenden mit Weihnachten.
Richtig.
Wir können ja so lange machen, wie wir wollen.
Die einzige Gefahr, die besteht, ist, dass die Leute halt vorher abschalten und dann die Weihnachtsgrüße nicht mehr mitkriegen.
Aber ja, Freude Weihnachten.
Ja, danke fürs Zuhören.
Wir freuen uns wie immer über Feedback.
Zum Beispiel auf Facebook oder auf der Website Zeitsprung.fm oder auch per E-Mail Feedback.fm.
Jetzt mal das letzte Wort, wie immer Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben.
Wie sich Reporter damals entwickelt haben.